Traducteur: Anne-Sophie Matichard
Relecteur: eric vautier
Merci d'être ici, je vais essayer
de vous faire découvrir
ce matériau assez extraordinaire
qu'est l'empathie.
Ça fait environ vingt ans que j'accompagne
les organisations, les équipes,
et les personnes dans ces mouvements de
transformation permanents des entreprises,
dans cette recherche d'équilibre
entre le social et l'économique,
entre l'humain et la technique, entre
vie professionnelle et vie personnelle.
Parce que j'ai été témoin de la puissance
de ce matériau énergétique,
et que contrairement à ce que
me disent parfois mes clients,
je ne suis ni Mary Poppins
ni la Fée Clochette,
je suis retournée à l'université
pour essayer de comprendre ce phénomène.
Qu'est-ce que l'empathie ?
L'empathie est souvent utilisée comme
un synonyme de bienveillance,
mais en fait, c'est un peu court.
Le phénomène empathique :
prenons le mot « empathie »,
qui signifie
« ressentir à l'intérieur de soi ».
Ok, mais une fois qu'on a dit ça,
on n'est pas beaucoup plus avancé.
Prenons d'autres mots de la même racine ;
« antipathie » : « ressentir contre »
On sent bien ici
une attitude de fermeture.
En revanche, si je prends la sympathie,
« ressentir avec »,
je sens alors cette attitude d'ouverture,
ce lien qui s'établit avec l'autre.
L'empathie est aussi une attitude
d'ouverture, c'est aussi un lien.
Pour l'expression de la psychologue
américaine Lauren Wispé :
« là où la sympathie
est un mode de relation,
l'empathie est un mode de connaissance. »
L'empathie est un phénomène complexe
qui s'est développé en même temps
que notre cerveau,
et je dirais même du cerveau, de manière
générale, dans l'évolution du vivant.
Jean Decety, un neurobiologiste
qui a travaillé
et qui travaille encore beaucoup
sur le sujet,
la décrit comme un
phénomène multi-dimensionnel.
Ce que je vous propose ce soir, c'est de
la comparer à cette maison derrière moi.
Et on va la découvrir ensemble.
Cette maison a deux niveaux, deux étages.
Voyons tout d'abord le premier.
Il est apparu dans la chaîne du vivant au
moment où les oiseaux et les mammifères
ont eu à établir un lien de chaleur
pour pouvoir se maintenir en vie,
c'est-à-dire préserver eux-mêmes
leur propre chaudière interne.
C'est ce même lien de chaleur
qu'ils ont eu à mettre en place
pour préserver l'espèce,
à l'arrivée des petits.
Qu'est-ce que ça donne
au niveau de l'empathie ?
Ça donne la contagion des émotions.
Je ris, tu ris. Je pleure, tu pleures.
Mais ça signifie aussi la capacité
à prendre soin d'un autre que soi,
mais pas n'importe lequel : celui de
sa lignée, pour préserver l'espèce.
Dans les années 50, dans un
grand hôpital américain,
il y avait une pouponnière dans laquelle
on accueillait les bébés nés sous X.
On avait repéré depuis quelque temps
que leur taux de mortalité avait augmenté.
On a appelé un pédopsychiatre pour essayer
de comprendre, et lui a trouvé.
En fait, on avait demandé au personnel
de santé de gagner du temps,
ce qui est assez classique
dans notre monde,
et pour gagner du temps, les infirmières
prenaient un biberon dans chaque main,
se mettaient au milieu de deux berceaux
et donnaient à boire en même temps
à deux enfants.
A partir du moment où on a remis
en place le bon vieux rituel
qui consiste à prendre un bébé dans
ses bras pour lui donner à boire,
le taux de mortalité est revenu
dans la moyenne précédente.
Ce lien de chaleur est un lien du vivant.
Et donc qu'ai-je mis dans
ma maison empathique ?
J'y ai mis une cuisine, pour prendre
des repas ensemble, pour partager,
j'y ai mis aussi un espace chaleureux avec
des fauteuils et un feu de cheminée.
On pourrait même imaginer un rocking-chair
où on pourrait bercer un bébé.
Voilà pour le premier étage de la maison.
Voyons maintenant le second.
Il est arrivé dans le développement
du cortex, où un sillon bien particulier,
le sillon temporal supérieur,
s'est mis en place.
Là, c'est en fait la capacité à sortir
de soi qui est arrivée dans le cortex,
et nous, humains, partageons ce sillon
avec les grands singes,
c'est-à-dire les orangs-outans,
les bonobos, les chimpanzés,
et par cette capacité-là, qu'est-ce
qu'est devenue l'empathie ?
Elle est devenue aussi cette capacité
à se mettre à la place de l'autre,
pour ressentir ce qu'il ressent.
On ouvre là des nouveaux champs,
on peut regarder plus loin,
on peut utiliser d'autres capacités
du cerveau que la nôtre,
on peut se mettre à la place d'un autre.
Et là, on développe la créativité
et l'imaginaire.
Il faut que je vous raconte l'histoire
de cette prof de maths.
Un matin dans sa classe, elle ne parvenait
pas à faire passer un théorème.
Après plusieurs essais, en vain,
elle est allée chercher un élève
de la classe de la veille,
qui était de même niveau,
et qui avait compris,
et elle lui dit : « Viens expliquer à tes
copains parce que moi je n'y arrive pas. »
Et lui l'a fait, et ça a marché.
Cette prof de maths avait en fait une
maison empathique où ça circulait bien,
tant le lien de chaleur que le lien
de lumière, le lien de connaissance.
Pourquoi ? Parce qu'elle s'était
mise à la place de ses élèves,
qu'elle avait compris qu'elle
n'y arriverait pas ce matin-là,
et elle avait su trouver la solution,
elle était allée chercher un autre
pour l'expliquer.
Mais pas n'importe quel autre, elle était
allée chercher un de ses élèves,
c'est-à-dire qu'elle avait suffisamment
de reconnaissance, ce lien de chaleur,
vis-à-vis de ses élèves,
pour laisser sa place de sachant
qui était la sienne, à cet enfant.
Et ça, c'est assez extraordinaire.
Alors qu'est-ce que j'ai mis
au deuxième étage ?
On va trouver un bureau pour apprendre,
avec des livres, mais pas uniquement.
On va y trouver aussi une salle de jeux.
C'est dans cette salle de jeux que les
enfants vont apprendre en étant d'autres,
en jouant aux cow-boys et aux indiens,
mais on pourrait aussi y
mettre des jeux vidéos,
où on pourra apprendre à être le meilleur
pilote de course automobile,
conduire des trucs pas possibles,
on pourra même y construire
des mondes merveilleux.
Voilà donc pour le deuxième niveau
de notre maison empathique.
Il y a deux éléments dont
je ne vous ai pas parlé :
celui des fondations, dont
je vais vous parler tout de suite,
et puis on parlera tout à l'heure
de la toiture.
Souvent on se demande, à partir de
ce qu'on vient d'expliquer :
tout le monde devrait être empathique ?
Alors pourquoi ne sommes-nous
pas tous empathiques ?
Nos fondations, justement.
Ces fondations sont en fait
constituées de deux ingrédients.
Le premier, ce sont nos gènes,
et chacun a des gènes différents.
Le second, c'est notre histoire. Et
cette histoire est elle aussi singulière,
elle nous appartient à chacun, avec ses
bonnes et moins bonnes nouvelles.
Cette histoire a un début, c'est le moment
où on est accueilli au monde.
C'est notre venue au monde,
et on n'est pas forcément tous
accueillis de la même façon.
Un animal ne se pose pas de questions
quand son petit arrive, que fait-il ?
Il établit d'emblée un lien de chaleur.
Mais nous, parents - dont je suis,
et il y en a sûrement d'autres
ici ce soir - que fait-on ?
On se pose des questions, on se dit :
« Comment je peux être un bon parent ? »
et on va chercher la formule magique,
qui d'ailleurs n'existe toujours pas.
Et c'est comme ça que ça peut parfois
être un peu plus compliqué.
Alors forcément, on n'habite pas
sa maison de la même manière,
certaines pièces sont peu habitées,
d'autres sont en travaux,
il y a des personnes qui restent coincées
au deuxième étage, celui de la lumière,
mais qui oublient de redescendre
au premier étage, celui de la chaleur.
On n'accueille pas non plus
les autres de la même façon :
certains ont des maisons
grandes ouvertes, parfois trop.
D'autres, au contraire, sont fermées.
Et le lien de chaleur, comme le lien
de lumière, a du mal à passer.
Et puis il y a des maisons qui ressemblent
à des tours de Pise.
Ces maisons-là ont des fondations
et un premier étage un peu fragiles,
ce qui fait que la personne est capable
de se mettre à la place de l'autre,
mais pour le manipuler, pas pour
construire avec lui ni l'aider à grandir.
Alors qu'est-ce que j'ai
mis dans ces fondations ?
J'y ai mis une cave, dans laquelle
s'entassent les traces de notre histoire,
j'y ai mis aussi une buanderie,
dans laquelle on va trouver le linge,
celui qu'on pourra laver,
réparer, recoudre,
tout comme d'ailleurs dans la cave à côté,
où on pourra aussi ranger, trier,
et pourquoi pas jeter.
Voilà pour nos fondations.
On voit donc qu'on a la possibilité
de mieux habiter sa maison,
on a aussi peut-être la possibilité de
mieux accompagner la conduite des travaux
de nos enfants sur
cette maison empathique.
Il faut maintenant que
je vous parle de la toiture.
Elle est là pour nous protéger,
et au premier étage de notre maison,
c'est le lien du vivant,
c'est la préservation de l'espèce.
L'empathie est donc là, présente,
avec cette protection qu'est la toiture.
Mais on a quand même tout intérêt, si l'on
veut développer et renforcer cette maison,
à faire circuler tant le lien de chaleur
que le lien de lumière.
Et le lien de lumière peut lui
aussi développer la toiture.
Il y a une expérience intéressante,
menée de 2011 à 2014,
par la linguiste Céline Alvarez, qui s'est
associée à une neuro-scientifique.
À elles deux, elles ont mis en place
un programme éducatif
qu'elles ont élaboré et testé
dans une maternelle,
ce programme était basé et suivait
le développement du cerveau de l'enfant.
Ce programme s'est passé
dans une zone prioritaire
du côté de Gennevilliers, de 2011 à 2014.
Et ce qui est intéressant,
c'est que ce programme accompagnait
le développement du cerveau de l'enfant
et améliorait les capacités cognitives,
mais en plus, la maison empathique
se construisait en même temps.
Et là, on avait des enfants qui
apprenaient à canaliser leurs émotions,
qui établissaient avec l'autre
une relation plus fluide, moins violente.
Et la voilà, la partie qui permet
de renforcer la toiture.
On a tout intérêt à développer
cette maison empathique,
à en comprendre le fonctionnement,
et surtout à y faire circuler
tant le lien de chaleur,
le lien de reconnaissance de l'autre,
que le lien de lumière,
le lien de la connaissance.
Nous entrons aujourd'hui dans un monde
de transformation importante.
Le transhumanisme fait peur, il inquiète.
Sauf qu'on n'a pas attendu
le transhumanisme pour vouloir grandir,
porter des lunettes pour voir plus loin,
créer des vaccins pour être plus forts,
et donc on a bien eu à mettre en place
ce travail pour renforcer notre toiture.
Et ce renforcement, on peut le faire
à plusieurs endroits.
Bill Gates, avec sa Fondation,
développe des vaccins
pour lutter contre le paludisme.
Mais on peut encore développer autrement,
et il faut surtout entendre
les signaux faibles d'Elon Musk,
qui est patron de Tesla et qui développe
l'intelligence artificielle, et qui dit :
« Peut-être faudrait-il
mettre des barrières éthiques ? »
Ok, mais comment ?
Si l'on regarde notre maison empathique,
qu'est-ce que l'empathie artificielle ?
L'intelligence artificielle aujourd'hui
nous dépasse à deux endroits :
elle est capable de stocker
beaucoup plus de données,
elle est capable aussi de calculer
beaucoup plus vite que nous.
Mais si on la regarde par rapport
à l'empathie artificielle,
qu'elle développe forcément,
on s’aperçoit finalement que
c'est une empathie tronquée,
parce qu'elle n'a ni fondations, ni gènes,
ni histoire, et donc pas de premier étage,
puisqu'elle est l'empathie d'une machine,
elle n'a pas besoin de chaleur.
Elle n'est pas vivante.
Il faut que je termine avec une histoire
dont vous avez peut-être entendu parler,
on a un joueur de Go qui s'est
opposé à Alpha Go, Lee Sedol.
Il a perdu quatre fois,
mais il a gagné la cinquième fois.
Vous savez pourquoi ?
Tout simplement parce qu'il s'est
reconnecté à sa maison empathique.
Qu'est-ce qu'il s'est passé ?
Les quatre premières fois,
il est resté au deuxième étage,
sauf qu'au deuxième étage,
Alpha Go était plus fort.
Mais à la fin de la quatrième fois, il
s'est dit : « Mais ce n'est pas vrai ! »
Et il a eu la trouille, et là il a voulu
préserver l’espèce et il s'est dit :
« Non, non, non ça ne sera pas
la machine, ça sera moi. »
Et il a gagné.
Parce qu'il a remis en branle tout le
système, il a trouvé une solution nouvelle
qui n’était pas dans l'empathie
artificielle, dans la machine.
Je vous invite ce soir, en rentrant
chez vous, à vous reconnecter
à votre premier niveau
de la maison empathique,
peut-être y a-t-il autour de vous
quelqu'un qui vous est cher,
quelqu'un avec qui vous vous êtes
peut-être brouillé,
ou avec lequel vous n'arrivez pas
à passer un message,
et je vous invite à le regarder vraiment,
à le prendre dans vos bras,
et vous sentirez ce lien de chaleur
du premier étage.
Vous sentirez aussi la puissance
de l'instant, mais ça,
c'est une autre histoire que je vous
raconterai peut-être une autre fois.
Merci à vous.